関西LibreOffice勉強会とは
=========================

関西在住のLibreOfficeユーザーが集まり、ユーザー同士での交流やノウハウ共有を目的として、勉強会を開催しています。
LibreOfficeを使っている方、これから使おうと思っている方、興味をお持ちの方、プロジェクトで活動されている方、ちょっと参加してみようと思われたは、奮ってご参加ください。

イベント概要
============

-   日時：2017年4月29日(土) 13:00～17:30
-   場所：住友電工情報システム（株）\
    大阪市淀川区宮原3-4-30（ニッセイ新大阪ビル5階）セミナールーム\
    <http://www.sei-info.co.jp/company/company_map.html>
-   参加費：無料
-   主催：関西LibreOffice勉強会実行委員会

アジェンダ
==========

| 時間        | 内容                                                     | 発表者              |
|-------------|----------------------------------------------------------|---------------------|
| 12:45       | 受付開始                                                 |                     |
| 13:00-13:05 | 前説                                                     |                     |
| 13:05-13:20 | 参加者自己紹介                                           |                     |
| 13:20-14:20 | 書式の自由が社会を変える―LibreOfficeとPandocができること | 藤原 由来           |
| 14:20-14:35 | 休憩                                                     |                     |
| 14:35-15:05 | Office文書を手打ちハックする ～FlatODF活用のすすめ～     | 岩橋 伴典（いさな） |
| 15:05-15:15 | 休憩                                                     |                     |
| 15:15-15:35 | LibreOffice Online環境の構築                             | 内藤　佑太朗        |
| 15:35-15:50 | 休憩                                                     |                     |
| 15:50-16:20 | 発表枠4                                                  |                     |
| 16:20-16:35 | 休憩                                                     |                     |
| 16:35-17:10 | ディスカッション                                         |                     |
| 17:10-17:20 | 振り返り、クロージング                                   |                     |

内容詳細
========

### 書式の自由が社会を変える―LibreOfficeとPandocができること(60分) 藤原 由来

OSSの文書変換ツールPandocを使うと、Markdown/LaTeX/HTMLなどからLibreOffice
Writer文書に変換したり、その逆ができます。この発表ではPandocについて、特にLibreOffice
Writer文書を入力・出力文書とした場合を重点的に説明します。その上で、Pandocが示唆する「書式の自由」という概念を、LibreOfficeの理念である「自由」を参照しつつ話してみます。

### Office文書を手打ちハックする ～FlatODF活用のすすめ～ (30分) 岩橋 伴典（いさな）

OpenDocument
Formatのプレーンテキスト版「FlatODF」文書をテキストエディターでハックしてみませんか。
FlatODFなら、ワープロ文書も、表計算シートも、そして精度ある図面だって！テキストエディターで思いのままに作り込めてしまいます。もちろんプレーンテキストなので、編集ツールはテキスト出力さえ出来れば何でもOK。難しいライブラリやインターフェイス利用のノウハウ不要で、簡単に帳票やレポートが作れてしまいます。更にLibreOfficeがあれば、コマンドライン一発で作った文書のPDF化だってできちゃいます。Webのバックエンドに仕込むのだって簡単です。素人にも扱いやすいFlatODFで、いろんな文書を自動生成しちゃいましょう。

### LibreOffice Online環境の構築（20分）内藤佑太朗

所属：アイクラフト株式会社\
LibreOffice
OnlineはWebブラウザ上でLibreOfficeファイルを表示・編集可能なソフトウェアです。未だ開発段階ではありますが、日本語ファイルの表示も可能なため、ある程度まで実用に耐えうる状況にあります。今回はそんな
LibreOffice Online環境の構築についてお話します。

懇親会
======

近くのお店で懇親会を行う予定です。参加確認は当日行います。こちらもご参加ください。

問い合わせ先
============

-   kansai-ooo-staff at
    [lists.sourceforge.jp](http://lists.sourceforge.jp)
-   [勉強会サイト](http://kansai-ooo.sourceforge.jp/w/index.php/)
